Para el día 28, quiero mostrarte
una de las formas más comunes en
que la gente utiliza los
Componentes Vivos: los formularios.
Dado que los Componentes Vivos tienen la
capacidad de recargarse a medida que escribes,
nos ofrecen interesantes posibilidades con los
formularios, ¡como la validación en tiempo real!
Así que éste es el objetivo de hoy: ¡convertir
el formulario Voyage en un Componente LIVE
y ver por nosotros mismos una
genial validación en tiempo real!
Ya tenemos un controlador que se encarga
de crear el formulario
Voyage y gestiona el envío.
Lo que vamos a hacer es envolver la parte frontal
del formulario dentro de un Componente LIVE para que,
a medida que escribimos,
se vuelva a renderizar.
Pero al final, cuando guardemos, se guardará
como siempre a través del controlador.
Para el primer paso, olvídate
de los Live Components:
simplemente convirtamos la renderización
del formulario en un Componente Twig.
En este caso, sé que vamos a necesitar una clase
PHP, así que crea una nueva llamada VoyageForm
y conviértela en un Componente Twig
con #[AsTwigComponent]: ¡Perfecto!
El formulario en sí vive en
templates/voyage/_form.html.twig
y utiliza una variable form, que
tendremos que pasar al componente Twig.
En la clase VoyageForm, añade una propiedad
pública para esto: public FormView $form,
porque FormView es el tipo de objeto para la variable
form: A continuación, en templates/components/,
crea la plantilla del
componente: VoyageForm.html.twig.
Copia todo el formulario y pégalo aquí:
Y luego en _form.html.twig, es sencillo:
: Y en el navegador...
¡bah! Obtenemos La variable form no existe.
Pensemos en esto.
Tenemos una propiedad pública en
la clase componente llamada form...
por lo que deberíamos tener una
variable local con ese nombre.
Pero, la propiedad no está inicializada
porque olvidé pasarle ese valor.
¡Culpa mía! Pasa :form="form" - utilizando
: para que el valor - form - sea código Twig:
que es la variable form: Y ahora...
¡ya está! Antes de continuar,
dentro de la plantilla,
recuerda renderizar la variable attributes.
Lo más fácil es envolverla en
div y decir }.
Pondré la etiqueta de cierre...
y luego sangraré todo el formulario: Así que la
representación del formulario es ahora un componente Twig.
Pero para darle comportamiento,
necesitamos un Componente Live.
Pensemos.
Después de cambiar cualquier campo, quiero que
un Componente Vivo recoja el valor de cada campo
y lo envíe al sistema de Componentes
Vivos mediante una llamada Ajax.
A continuación, el Live Component enviará estos valores
al objeto formulario y volverá a renderizar la plantilla.
Utilizar formularios Symfony con Live Components
es un caso de uso un poco más complejo
que el caso normal de los Live Components:
donde creamos algunas propiedades
públicas y las hacemos escribibles.
Afortunadamente, Live Component
incluye un trait para ayudarte.
En VoyageForm, primero,
conviértelo en un Componente LIVE
diciendo #[AsLiveComponent] y luego utilizando
DefaultActionTrait: A continuación,
como queremos vincular este componente a un
objeto formulario, utiliza ComponentWithFormTrait.
Cuando lo hagamos, ya no necesitaremos
esta propiedad pública form
porque vive dentro del rasgo: Sin embargo,
este rasgo requiere un nuevo método.
Ve a "Código"->"Generar" -o Cmd+N en
un Mac- e implementa el que necesitamos:
instantiateForm(): Esto puede
parecer extraño al principio.
Pero recuerda que, a medida que cambiemos
los campos de nuestro formulario,
los valores del formulario se enviarán a
través de Ajax a nuestro componente Live...
que luego tendrá que enviarlos al objeto
formulario para que pueda volver a renderizarse.
Esto significa que, durante la llamada
Ajax, nuestro componente Live necesita
ser capaz de crear nuestro objeto formulario.
Para ello, llama a este método.
Para obtener la lógica de esto, en
VoyageController , en la parte inferior,
copia las tripas de createVoyageForm()...
y pégalas aquí.
Pulsa OK para añadir las dos
sentencias use: Sólo hay...
sólo un problema: ¡los métodos
createForm() y generateUrl() no existen aquí!
Pero no te he hablado de
una cosa loca y genial:
¡Los Componentes Live son
controladores Symfony disfrazados!
Y esto significa que podemos extender AbstractController:
Eso está totalmente permitido y nos da acceso
a todos los atajos que conocemos y amamos.
Vale, ¡hora del espectáculo!
Muévete.
Cuando tecleo, no pasa nada.
En este caso, Live Components
espera a que cambie el campo...
así que espera a que nos movamos del campo.
En cuanto lo hagamos, veremos dispararse
una petición Ajax aquí abajo.
Observa. ¡Bum!
¿Lo ves? Ha devuelto los datos, ha enviado
el formulario y lo ha vuelto a renderizar.
Para comprobarlo, borra el
campo y pulsa tabulador.
¡Un error de validación!
¡Eso viene de Symfony y de la renderización
normal de validación del formulario!
Vuelve a escribir algo, pulsa
tabulador y desaparecerá.
¿Lo mejor?
El campo planeta de aquí abajo también es obligatorio
gracias a las restricciones de validación de Symfony.
Pero el sistema Live Component es inteligente:
sabe que el usuario aún no ha cambiado este campo,
por lo que no debería mostrar
el error de validación.
Pero si seleccionamos un planeta...
y luego borramos, cuando se vuelve
a mostrar, aparece el error.
Esto también funciona bien
para el formulario de edición.
Pulsa editar y borra un campo.
Aunque, echa un vistazo a instantiateForm().
Hmm, siempre estamos instanciando un nuevo
objeto Voyage: nunca hay una variable $voyage.
Cambiamos un campo, Live Components envía una
petición Ajax y, cuando crea el formulario, lo hace
utilizando un objeto Voyage completamente nuevo,
no el objeto Voyage existente en la base de datos.
Y... eso probablemente esté bien...
porque envía todos los datos en
él, y se renderiza correctamente.
Sin embargo, una cosa que puedes hacer con los
componentes Live es enviar el formulario directamente
al objeto Componente y manejar
allí la lógica de guardado.
No vamos a hacer eso, pero si
lo hiciéramos, el objeto Voyage
vinculado al formulario sería
siempre un objeto nuevo...
y siempre insertaría una
nueva fila en la base de datos.
Así que, aunque esto
funciona, es un poco raro.
Para ajustarlo, podemos almacenar el
objeto Voyage existente en el componente
y utilizarlo durante la
creación del formulario.
Añade una propiedad pública
?Voyage $initialFormData .
Sobre ella, para que el sistema del componente
recuerde este valor a través de todas
sus peticiones Ajax, añade #[LiveProp]:
Ésta es ahora una propiedad no escribible
de la que nuestro componente
hará un seguimiento.
Y sí, es no escribible: el usuario cambia directamente
los datos del formulario, no esta propiedad.
Sólo está aquí para ayudarnos a crear
el objeto formulario en cada llamada Ajax.
A continuación, cambia esto a $voyage igual a
$this->initialFormData, si no new Voyage(): Por último, pasa
initialFormData diciendo
:initialFormData="voyage",
que es una variable Twig que ya tenemos:
Así que no notaremos ninguna diferencia,
pero cuando pulsemos editar
y cambiemos un campo,
esa petición Ajax creará ahora un objeto
Formulario vinculado a este objeto Voyage existente.
Esto es un poco técnico, pero ampliémoslo.
Al renderizar nuestro formulario a través de un Componente
Vivo, ¡obtenemos validación en tiempo real gratis!
Eso es genial.
Casi no nos queda tiempo, pero creo que hoy
podemos abordar otro problema de formularios.
De hecho, quizás el problema de
formularios más doloroso de todo Symfony.
En este formulario, si el planeta no está en nuestro
sistema solar, quiero mostrar un nuevo desplegable
para una mejora opcional del agujero de gusano.
Este es el clásico problema de
campo de formulario dependiente.
En Symfony, es difícil porque necesitamos
aprovechar los eventos del formulario.
En el frontend también es difícil
Históricamente, necesitábamos escribir JavaScript para
activar una llamada Ajax para volver a renderizar el formulario.
Pero... ¡ahora ya no es necesario!
Live Components es genial para volver a mostrar
el formulario cuando cambian los campos.
¿Y la primera parte?
Sí, ¡hay una nueva biblioteca
que también lo hace fácil!
Se llama symfonycasts/dynamic-forms...
creada por nosotros porque este
problema me volvía absolutamente loco.
Gracias a Ben Davies, desarrollador de
Symfony, que ha descifrado el código.
Copia la línea "composer require", dale la vuelta
y ejecútalo: Usar esto es realmente agradable.
Encuentra la clase de formulario:
src/Form/VoyageType.php.
La biblioteca utiliza decoración.
En la parte superior, di que $builder es igual
a new DynamicFormBuilder() y pasa a $builder:
Este DynamicFormBuilder tiene los mismos métodos
que el original, pero uno extra: addDependent().
Pero antes de utilizarlo, comenta
el 'autocomplete' => true:
Hay un error con el sistema de
autocompletar y Live Components.
Debería arreglarse pronto,
pero no quiero que estorbe.
De todos modos, el método
addDependent() recibe tres argumentos.
El primero es el nombre del
nuevo campo: wormholeUpgrade.
El segundo es una matriz de campos
de los que depende este campo.
En este caso, sólo es planet.
El último argumento es
una función de devolución de llamada
y su primer argumento será
siempre un objeto DependentField.
Veremos cómo se utiliza en un minuto.
Entonces, ésta recibirá el valor
de cada campo del que dependa.
Como sólo dependemos de planet, la llamada
de retorno recibirá eso como argumento:
?Planet $planet en el interior, si no tenemos un
planeta -porque el usuario aún no lo ha seleccionado
o el planeta está en la Vía
Láctea-, simplemente devuelve.
Y sí, me he equivocado
con la ciencia espacial:
Quería que fuera isInOurSolarSystem(),
no la Vía Láctea.
¡Perdóname, Data!
De todos modos, como estamos regresando,
no habrá ningún campo wormholeUpgrade.
Si no, añade uno con $field->add().
Este método es idéntico al
método normal add(), salvo
que no necesitamos pasar el nombre del campo...
porque ya lo pasamos antes.
Así que salta directamente
a ChoiceType::class...
y luego las opciones con choices establecidas en una
matriz de "Sí" para verdadero, y "No" para falso: ¡Listo!
Comprueba el resultado.
Actualiza, edita y cambia a un planeta
que no esté en nuestro sistema.
¡Ahí lo tienes!
¡El campo ha aparecido!
Si volvemos a un planeta que
esté en nuestro sistema solar...
¡se ha ido! Y...
el campo se guarda perfectamente.
Cuando editamos el viaje, el
formulario se inicia con él.
¡Funciona!
Vale, ¡ya casi hemos llegado al
final de nuestro viaje de 30 días!
Mañana toca hablar de cómo podemos probar
nuestras nuevas y bonitas funciones del frontend.